# Hành vi không xác định (UB)
## Hành vi không xác định
Hành vi không xác định trong C ++ đề cập đến tình huống không thể dự đoán hành vi của chương trình do vi phạm bất kỳ quy tắc ngôn ngữ nào. Đó là kết quả của nhiều yếu tố như biến chưa được khởi tạo, sử dụng con trỏ để giải phóng bộ nhớ, truy cập bộ nhớ ngoài giới hạn, v.v. Tiêu chuẩn C++ không xác định hành vi trong các trường hợp như vậy, có nghĩa là trình biên dịch hoặc hệ thống thời gian chạy được tự do thực hiện xử lý những tình huống này theo bất kỳ cách nào nó muốn.

Một số ví dụ phổ biến về Hành vi không xác định là:
- **Biến chưa được khởi tạo:**  Việc truy cập giá trị của biến chưa được khởi tạo có thể dẫn đến hành vi không xác định. Giá trị của biến chưa được khởi tạo là tùy ý và phụ thuộc vào giá trị trong vị trí bộ nhớ trước khi biến được khai báo.
~~~
int x;
int y = x + 5; // Hành vi không xác định do x chưa được khởi tạo
~~~
- **Truy cập bộ nhớ ngoài giới hạn:** Truy cập bộ nhớ ngoài ranh giới của một mảng hoặc bộ đệm có thể dẫn đến hành vi không xác định.
~~~
int arr[5];
int val = arr[5]; // Hành vi không xác định vì các chỉ số hợp lệ là 0 đến 4
~~~
- **Không tham chiếu con trỏ null:** Hủy tham chiếu một con trỏ null có thể dẫn đến hành vi không xác định.
~~~
int *ptr = nullptr;
int val = *ptr; // Hành vi không xác định vì ptr là một con trỏ null
~~~
- **Chia cho không:** Thực hiện thao tác chia cho số không là hành vi không xác định trong C++.
~~~
int x = 5;
int y = 0;
int z = x / y; // Hành vi không xác định vì phép chia cho 0 không được phép
~~~
Điều quan trọng là phải phát hiện và khắc phục nguyên nhân gốc rễ của hành vi không xác định trong chương trình của bạn vì nó có thể dẫn đến kết quả không thể đoán trước, hỏng dữ liệu và lỗ hổng bảo mật. Để giảm thiểu hành vi không xác định, bạn có thể sử dụng các công cụ như bộ phân tích mã code tĩnh, công cụ phân tích động và các tùy chọn trình biên dịch giúp phát hiện các sự cố tiềm ẩn.