# Truyền kiểu trong C++
Truyền kiểu là quá trình chuyển đổi một giá trị từ kiểu dữ liệu này sang kiểu dữ liệu khác. Trong C++, có bốn phương pháp ép kiểu khác nhau:
- **Truyền kiểu C:**  Đó là cú pháp kế thừa từ C và nó được thực hiện bằng cách đặt kiểu dữ liệu đích trong ngoặc đơn trước giá trị cần truyền. Ví dụ:
~~~
int a = 10;
float b = (float)a;  // Truyền kiểu C từ int sang float
~~~
- static_cast: Đây là phương thức được sử dụng phổ biến nhất để truyền kiểu trong C++. Nó được thực hiện tại thời điểm biên dịch và bạn nên sử dụng nó khi bạn có một chuyển đổi rõ ràng giữa các loại dữ liệu. Ví dụ:
~~~
int a = 10;
float b = static_cast<float>(a);  // static_cast từ int sang float
~~~
- dynamic_cast: Phương thức này được sử dụng cụ thể để chuyển đổi an toàn các con trỏ và tham chiếu giữa các lớp cơ sở và lớp dẫn xuất trong hệ thống phân cấp lớp. Ví dụ:
~~~
class Base {};
class Derived : public Base {};

Base* base_ptr = new Derived();
Derived* derived_ptr = dynamic_cast<Derived*>(base_ptr);  // dynamic_cast from Base* to Derived*
~~~
- reinterpret_cast: Truyền này thay đổi loại con trỏ, tham chiếu hoặc giá trị số nguyên. Nó còn được gọi là ép kiểu bit vì nó thay đổi cách trình biên dịch diễn giải các bit bên dưới. Chỉ sử dụng reinterpret_cast khi bạn hiểu sâu về những gì mình đang làm, vì nó không đảm bảo rằng giá trị thu được sẽ có ý nghĩa. Ví dụ:
~~~
int* a = new int(42);
long b = reinterpret_cast<long>(a);  //reinterpret_cast từ int* thành long
~~~
- const_cast: Phương pháp truyền này được sử dụng để loại bỏ bộ định tính const khỏi một biến. Nó thường không được khuyến nghị, nhưng có thể hữu ích trong một số trường hợp khi bạn không kiểm soát được hằng số của một biến. Ví dụ:
~~~
const int a = 10;
int* ptr = const_cast<int*>(&a);  // const_cast từ const int* sang int*
*ptr = 20;  // Không nên dùng, thận trọng khi sử dụng
~~~
Hãy nhớ sử dụng đúng loại truyền dựa trên tình huống cụ thể và tuân theo các phương pháp lập trình tốt để đảm bảo mã an toàn và hiệu quả.