# Khung Qt
Qt là một khung đa nền tảng, nguồn mở để tạo các ứng dụng hiệu suất cao với giao diện người dùng tương tác. Nó chủ yếu được sử dụng để phát triển các ứng dụng GUI nhưng cũng có thể được sử dụng để tạo các ứng dụng không phải GUI như công cụ bảng điều khiển và máy chủ.

Qt cung cấp nhiều thư viện C++ và tích hợp liền mạch với các IDE phổ biến, giúp các nhà phát triển dễ dàng tạo các ứng dụng giàu tính năng hơn. Nó cung cấp một môi trường phát triển toàn diện, bao gồm các công cụ để thiết kế, mã hóa, gỡ lỗi và lập hồ sơ ứng dụng.
## Các tính năng chính
- **Đa nền tảng:** Qt có thể tạo các ứng dụng chạy trên các nền tảng khác nhau (ví dụ: Windows, macOS, Linux, Android, iOS) mà không cần bất kỳ mã code dành riêng cho nền tảng nào.
- **Thư viện mô-đun:** Qt bao gồm một số thư viện mô-đun, bao gồm QtCore (chức năng lõi non-GUI), QtGui (các lớp liên quan đến GUI), QtWidgets (tiện ích GUI) và QtNetwork (hỗ trợ mạng).
- **Tín hiệu và Khe cắm:** Qt cung cấp một cơ chế duy nhất để xử lý các sự kiện được gọi là “tín hiệu và khe cắm”, cho phép giao tiếp giữa các đối tượng an toàn và linh hoạt.
- **Tích hợp OpenGL:** Qt hỗ trợ kết xuất đồ họa 2D và 3D bằng OpenGL, làm cho nó phù hợp để phát triển trò chơi và các ứng dụng đồ họa khác.
## Ví dụ mã code
Đây là một ví dụ đơn giản về “Hello, World!” ứng dụng sử dụng Qt:
~~~python
#include <QApplication>
#include <QLabel>

int main(int argc, char *argv[])
{
    QApplication app(argc, argv);

    QLabel label("Hello, World!");
    label.show();

    return app.exec();
}
~~~
Trong ví dụ này, chúng tôi bao hàm các tệp tiêu đề cần thiết, tạo các đối tượng QApplication và QLabel, hiển thị nhãn có dòng chữ “Hello, World!” thông báo, và thực thi ứng dụng.

Để biên dịch và chạy ví dụ này, bạn cần cài đặt thư viện Qt và định cấu hình môi trường phát triển của mình để sử dụng nó.

Để biết thêm thông tin và hướng dẫn về Qt, bạn có thể tham khảo **tài liệu chính thức về Qt**.