# Cơ sở mã code cấu trúc
Cơ sở mã code cấu trúc là một phần thiết yếu của quá trình phát triển phần mềm liên quan đến việc tổ chức và mô đun mã hóa của bạn để làm cho mã code dễ bảo trì hơn, hiệu quả hơn và dễ hiểu hơn. Cơ sở mã code có cấu trúc tốt giúp tăng cường cộng tác, đơn giản hóa việc thêm các tính năng mới và giúp gỡ lỗi nhanh hơn. Trong C++, có nhiều kỹ thuật khác nhau giúp bạn cấu trúc cơ sở mã code của mình một cách hiệu quả.
## Namespace
Namespace là một trong những công cụ trong C++ để tổ chức mã code của bạn bằng cách cung cấp phạm vi được đặt tên cho các mã code định danh khác nhau mà bạn tạo, như hàm, lớp và biến. Chúng giúp tránh xung đột tên và làm cho mã code của bạn trở nên mô-đun hơn.
~~~
namespace MyNamespace {
    int aFunction() {
        // thực thi hàm
    }
}
//để sử dụng hàm
MyNamespace::aFunction();
~~~
## Include Guards
Include Guards là một công cụ để ngăn chặn nhiều lần bao gồm tệp tiêu đề trong dự án của bạn. Chúng bao gồm các chỉ thị tiền xử lý bao gồm tệp tiêu đề một cách có điều kiện chỉ một lần, ngay cả khi nó được bao gồm ở nhiều nơi.
~~~
#ifndef MY_HEADER_FILE_H
#define MY_HEADER_FILE_H
// mã code của bạn ở đây
#endif // CỦA TÔI_TIÊU ĐỀ_FILE_H
~~~
## File tiêu đề và file nguồn
Việc tách phần triển khai và phần khai báo của bạn thành các file tiêu đề (.h) và file nguồn (.cpp) là một khía cạnh quan trọng trong việc cấu trúc cơ sở mã code của bạn trong C++. Các file tiêu đề thường chứa các khai báo lớp và hàm, trong khi các file nguồn chứa các định nghĩa của chúng.

// MyClass.h
~~~
#ifndef MY_CLASS_H
#define MY_CLASS_H

class MyClass
{
public:
    MyClass();
    int myMethod();
};
 
#endif // CỦA TÔI_LỚP_H
~~~
// MyClass.cpp
~~~
#include "MyClass.h"

MyClass::MyClass() {
    // triển khai hàm 
}

int MyClass::myMethod() {
    // phương pháp thực thi
}
~~~
## Định dạng mã code
Định dạng mã code và thụt lề nhất quán đóng một vai trò quan trọng trong việc cấu trúc cơ sở mã code của bạn, giúp bạn và các nhà phát triển khác dễ đọc và dễ hiểu hơn. Hướng dẫn về phong cách chẳng hạn như  Google C++ Style Guide có thể giúp bạn duy trì định dạng nhất quán trong suốt dự án của mình.