# Tách mã code
Tách mã code đề cập đến quá trình chia nhỏ cơ sở mã code lớn thành các tệp hoặc mô-đun nhỏ hơn, dễ quản lý hơn. Điều này giúp cải thiện tổ chức, khả năng bảo trì và khả năng đọc của mã code. Trong C++, việc chia tách mã code thường đạt được thông qua việc sử dụng các tệp biên dịch, file tiêu đề và file nguồn riêng biệt.
## File tiêu đề (.h hoặc .hpp)
Các tệp tiêu đề, thường có phần mở rộng .h hoặc .hpp, chịu trách nhiệm khai báo các lớp, hàm và biến cần thiết cho nhiều file nguồn. Chúng hoạt động như một giao diện giữa các phần khác nhau của mã code, giúp quản lý các phần phụ thuộc dễ dàng hơn và giảm khả năng mã code trùng lặp.

Ví dụ về tệp tiêu đề:
~~~
// ví dụ.h
#ifndef EXAMPLE_H
#define EXAMPLE_H

class Example {
public:
    void printMessage();
};
~~~
## File nguồn (.cpp)
Các file nguồn, với phần mở rộng .cpp, chịu trách nhiệm triển khai chức năng thực tế được xác định trong các file tiêu đề tương ứng. Chúng bao gồm các file tiêu đề khi cần thiết và cung cấp các định nghĩa phương thức lớp và hàm.

Ví dụ về tệp nguồn:
~~~
// ví dụ.cpp
#include "example.h"
#include <iostream>

void Example::printMessage() {
    std::cout << "Hello, code splitting!" << std::endl;
}
~~~
## Biên soạn riêng
C++ cho phép biên dịch riêng biệt, nghĩa là mỗi file nguồn có thể được biên dịch độc lập thành một tệp đối tượng. Các tệp đối tượng này sau đó có thể được liên kết với nhau để tạo thành file thực thi cuối cùng. Điều này cung cấp thời gian xây dựng nhanh hơn khi thực hiện các thay đổi đối với một file nguồn vì chỉ file đó cần được biên dịch lại và các file đối tượng khác có thể được sử dụng lại.

Ví dụ về biên dịch và liên kết riêng biệt:
~~~
# Compile each source file into an object file
g++ -c main.cpp -o main.o
g++ -c example.cpp -o example.o
# Link object files together to create the executable
g++ main.o example.o -o my_program
~~~
Bằng cách làm theo kỹ thuật tách mã code, bạn có thể tổ chức tốt hơn cơ sở mã code C++ của mình, làm cho nó dễ quản lý và bảo trì hơn.
