# C vs C++
C và C++ là hai ngôn ngữ lập trình phổ biến với một số điểm tương đồng, nhưng chúng cũng có những điểm khác biệt chính. C++ là phần mở rộng của ngôn ngữ lập trình C, với các tính năng bổ sung như lập trình hướng đối tượng, lớp và xử lý ngoại lệ. Mặc dù cả hai ngôn ngữ đều được sử dụng cho các nhiệm vụ tương tự nhau, nhưng chúng có cú pháp và ngữ nghĩa riêng khiến chúng khác biệt với nhau.
## Cú pháp và ngữ nghĩa
## C
- C là một ngôn ngữ lập trình thủ tục.
- Tập trung vào các hàm và lập trình cấu trúc.
- Không hỗ trợ đối tượng hoặc lớp.
- Quản lý bộ nhớ thủ công, sử dụng các hàm như malloc và free.
~~~
#include <stdio.h>
void printHello() {
    printf("Hello, World!\n");
}
int main() {
    printHello();
    return 0;
}
~~~
## C++
- C++ vừa hướng thủ tục vừa hướng đối tượng.
- Hỗ trợ cả hàm và lớp.
- Kết hợp các mô hình lập trình khác nhau.
- Quản lý bộ nhớ có thể là thủ công (như C) hoặc dựa vào hàm tạo/hàm hủy và con trỏ thông minh.
~~~
#include <iostream>
class HelloWorld {
public:
    void printHello() {
        std::cout << "Hello, World!" << std::endl;
    }
};
int main() {
    HelloWorld obj;
    obj.printHello();
    return 0;
}
~~~
## Khả năng sử dụng lại mã code và tính mô đun
## C
- Khả năng sử dụng lại mã code đạt được thông qua các hàm và lập trình mô-đun.
- Độ gắn kết cao và khớp nối thấp đạt được thông qua thiết kế có cấu trúc.
- Các thư viện hàm có thể được tạo và đưa vào thông qua các tiêu đề.
## C++
- Cung cấp khả năng sử dụng lại mã code tốt hơn với các lớp, kế thừa và đa hình.
- Tính mô đun của mã code được tăng cường thông qua các không gian tên và hệ thống phân cấp hướng đối tượng được thiết kế tốt.
## Xử lý lỗi
## C
- Xử lý lỗi trong C được thực hiện chủ yếu thông qua mã trả về.
- Thiếu hỗ trợ cho các ngoại lệ hoặc bất kỳ cơ chế xử lý lỗi tích hợp nào.
## C++
- Cung cấp khả năng xử lý ngoại lệ, có thể được sử dụng để xử lý các lỗi có thể xảy ra trong quá trình thực thi chương trình.
- Cho phép nắm bắt và xử lý các trường hợp ngoại lệ với các từ khóa try, catch và throw, cung cấp nhiều quyền kiểm soát hơn đối với việc xử lý lỗi.
## Phần kết luận
Cả C và C++ đều là những ngôn ngữ mạnh mẽ với các tính năng và khả năng độc đáo. Trong khi C đơn giản hơn và tập trung vào lập trình thủ tục, C++ cung cấp tính linh hoạt của việc sử dụng các mô hình lập trình khác nhau và tổ chức mã code được cải thiện.

Hiểu được sự khác biệt giữa hai ngôn ngữ này có thể giúp bạn quyết định ngôn ngữ nào phù hợp hơn với nhu cầu cụ thể và phong cách lập trình của bạn.