# Làm việc với Thư viện trong C++
Khi làm việc với C++, bạn có thể cần sử dụng các thư viện bên ngoài để hỗ trợ các tác vụ khác nhau. Thư viện là các đoạn mã code được biên dịch trước có thể được sử dụng lại trong chương trình của bạn để thực hiện một tác vụ cụ thể hoặc cung cấp một chức năng nhất định. Trong C++, thư viện có thể là thư viện tĩnh (.lib) hoặc thư viện động (.dll trong Windows, .so trong Unix/Linux).
## 1. Thư viện tĩnh
Các thư viện tĩnh được tích hợp vào chương trình của bạn trong thời gian biên dịch. Chúng được liên kết với mã code của bạn, tạo ra một tệp thực thi lớn hơn, nhưng nó không yêu cầu bất kỳ tệp bên ngoài nào trong thời gian chạy.

Để tạo một thư viện tĩnh, bạn cần biên dịch các tệp nguồn của mình thành các tệp đối tượng, sau đó nhóm chúng vào một kho lưu trữ. Bạn có thể sử dụng các lệnh sau:
~~~python
g++ -c sourcefile.cpp -o objectfile.o
ar rcs libmystaticlibrary.a objectfile.o
~~~
Để sử dụng thư viện tĩnh, bạn cần đưa các tệp tiêu đề vào mã nguồn của mình, sau đó liên kết thư viện trong quá trình biên dịch:
~~~python
g++ main.cpp -o myprogram -L/path/to/your/library/ -lmystaticlibrary
~~~
Thay thế /path/to/your/library/ bằng đường dẫn chứa tệp libmystaticlibrary.a của bạn.
## 2. Thư viện động
Các thư viện động được tải trong thời gian chạy, điều đó có nghĩa là tệp thực thi của bạn chỉ chứa các tham chiếu đến các thư viện này. Các thư viện cần phải có sẵn trên hệ thống mà chương trình của bạn đang chạy.

Để tạo thư viện động, bạn cần biên dịch tệp nguồn của mình thành tệp đối tượng, sau đó tạo thư viện dùng chung:
~~~python
g++ -c -fPIC sourcefile.cpp -o objectfile.o
g++ -shared -o libmydynamiclibrary.so objectfile.o
~~~
Để sử dụng thư viện động, hãy đưa các tệp tiêu đề của thư viện vào mã nguồn của bạn rồi liên kết thư viện trong quá trình biên dịch:
~~~python
g++ main.cpp -o myprogram -L/path/to/your/library/ -lmydynamiclibrary
~~~
Thay thế /path/to/your/library/ bằng đường dẫn chứa tệp libmydynamiclibrary.so của bạn.

**LƯU Ý:** Khi sử dụng thư viện động, hãy đảm bảo rằng thư viện nằm trong đường dẫn tìm kiếm thư viện dùng chung của hệ thống. Bạn có thể cần cập nhật biến môi trường LD_LIBRARY_PATH trên hệ thống Unix/Linux hoặc biến PATH trên Windows.

Tóm lại, việc sử dụng các thư viện trong C++ liên quan đến việc tạo hoặc lấy một thư viện (tĩnh hoặc động), bao gồm các tệp tiêu đề của thư viện trong mã nguồn của bạn và liên kết thư viện trong quá trình biên dịch. Hãy nhận biết sự khác biệt giữa các thư viện tĩnh và động và chọn cách tiếp cận phù hợp với nhu cầu của bạn.