# Chỉ thị bao hàm (include) trong C++
Trong lập trình C++, bao hàm đề cập đến việc kết hợp các thư viện bên ngoài, tệp tiêu đề hoặc tệp mã code khác vào chương trình của bạn. Quá trình này cho phép các nhà phát triển truy cập các hàm, lớp và khai báo biến dựng sẵn có thể được sử dụng trong mã code của riêng họ. Có hai loại bao hàm trong C++:
- Chỉ thị bao hàm tiêu đề
- Chỉ thị bao hàm nguồn
## Chỉ thị bao hàm tiêu đề
Chỉ thị bao hàm tiêu đề liên quan đến việc thêm các tệp tiêu đề bằng cách sử dụng chỉ thị tiền xử lý #include. Các tệp tiêu đề thường được sử dụng để cung cấp các nguyên mẫu hàm, khai báo lớp và định nghĩa hằng số có thể được chia sẻ trên nhiều tệp nguồn. Có hai cách để bao hàm các tệp tiêu đề trong chương trình của bạn:
- Dấu ngoặc nhọn <>: Được sử dụng để thêm các tiêu đề thư viện chuẩn, như iostream, vector hoặc algorithm.

Ví dụ:
~~~python
#include <iostream>
#include <vector>
~~~
- Dấu ngoặc kép "": Được sử dụng để thêm tiêu đề do người dùng xác định hoặc tiêu đề do thư viện bên thứ ba cung cấp.

Ví dụ:
~~~python
#include "myHeader.h"
#include "thirdPartyLibrary.h"
~~~
## Chỉ thị bao hàm nguồn
Chỉ thị bao hàm nguồn đề cập đến việc đưa trực tiếp nội dung của tệp nguồn vào một tệp nguồn khác. Cách tiếp cận này thường không được khuyến nghị vì nó có thể dẫn đến nhiều định nghĩa và tăng thời gian biên dịch nhưng đôi khi nó có thể hữu ích cho một số tác vụ nhất định (ví dụ: mẫu hoặc chương trình nhỏ đơn giản). Để thêm tệp nguồn, bạn có thể sử dụng chỉ thị #include với dấu ngoặc kép, giống như với tệp tiêu đề:

Ví dụ:
~~~python
#include "mySourceFile.cpp"
~~~
Hãy nhớ rằng việc sử dụng tính năng bao hàm nguồn cho các dự án lớn hoặc trong các tình huống không cần thiết có thể dẫn đến các sự cố không mong muốn và nên tránh.