# Cài đặt C++
Việc cài đặt C++ yêu cầu một số bước, bao gồm cài đặt trình biên dịch, định cấu hình Môi trường phát triển tích hợp (IDE) và tạo một dự án C++ mới.
## Cài đặt trình biên dịch
Cần có trình biên dịch để chuyển mã code C++ sang ngôn ngữ máy. Một số trình biên dịch C++ phổ biến bao gồm:
- GCC (Bộ sưu tập trình biên dịch GNU) cho Linux và macOS
- MinGW (GNU tối giản cho Windows) cho Windows
- Microsoft Visual C ++ cho Windows
  
Để cài đặt trình biên dịch, chỉ cần làm theo hướng dẫn được cung cấp bởi các trang web tương ứng.
## Cấu hình một IDE
IDE là một ứng dụng phần mềm cung cấp các phương tiện để lập trình, chẳng hạn như chỉnh sửa mã code, gỡ lỗi và xây dựng. Một số IDE C++ phổ biến bao gồm:
- Visual Studio (Windows, macOS)
- Eclipse (Windows, macOS, Linux)
- Mã Code::Blocks (Windows, macOS, Linux)
  
Sau khi tải xuống và cài đặt một IDE, bạn có thể cần định cấu hình nó để sử dụng trình biên dịch đã cài đặt. Kiểm tra tài liệu của IDE tương ứng để biết hướng dẫn về cách thực hiện việc này.
## Tạo một dự án C++ mới
Khi bạn đã thiết lập IDE và trình biên dịch, bạn có thể tạo một dự án C++ mới và bắt đầu viết mã code. Nói chung, hãy làm theo các bước sau để tạo một dự án C++ mới:
- Mở IDE và tạo một dự án mới.
- Chọn loại dự án (Ứng dụng C++ hoặc Ứng dụng bảng điều khiển).
- Chỉ định tên dự án và vị trí.
- Hãy để IDE tạo các tệp main.cpp và xây dựng (chẳng hạn như Makefile hoặc CMakeLists.txt) cho bạn.
## Ví dụ: Hello World in C++
Tạo một tệp mới có tên main.cpp trong dự án của bạn và bao gồm mã này:
~~~
#include <iostream>

int main() {
    std::cout << "Hello, World!" << std::endl;
    return 0;
}
~~~
Sau đó, làm theo hướng dẫn của IDE để xây dựng và chạy chương trình của bạn. Bạn sẽ thấy “Hello, world!” hiển thị trong bảng điều khiển.
##  Tóm tắt
Cài đặt C++ bao gồm:
- Cài đặt trình biên dịch (ví dụ: GCC, MinGW hoặc MSVC)
- Định cấu hình IDE (ví dụ: Visual Studio, Eclipse hoặc mã Code::Blocks)
- Tạo một dự án C++ mới và viết mã code
  
Bằng cách làm theo các bước này, bạn sẽ sẵn sàng bắt đầu phát triển các ứng dụng C++!