# Chương trình đầu tiên trong C++
Trong phần này, chúng ta sẽ thảo luận về cấu trúc cơ bản của một chương trình C++, hướng dẫn bạn qua chương trình đầu tiên của bạn (ví dụ “Hello, world!”) và cung cấp các giải thích bổ sung về cú pháp của nó.
## Hello world!
Chương trình đầu tiên mà hầu hết mọi người học viết bằng bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào thường là một chương trình đơn giản hiển thị thông báo “Hello, world!” trên màn hình. Đây là trương chình “Hello, world!” cổ điển trong C++:
~~~
#include <iostream>

int main() {
  std::cout << "Hello, World!" << std::endl;
  return 0;
}
~~~
Hãy chia nhỏ các thành phần khác nhau của chương trình này:
## File header & Chỉ thị tiền xử lý
Dòng đầu tiên của chương trình #include <iostream> là một chỉ thị tiền xử lý yêu cầu trình biên dịch bao hàm file header iostream. Các file header cung cấp các khai báo hàm và lớp mà chúng ta có thể sử dụng trong các chương trình C++ của mình.
~~~
#include <iostream>
~~~
## Hàm main()
Trong C++, hàm main() đóng vai trò là điểm vào của chương trình của bạn. Hệ điều hành chạy chương trình của bạn bằng cách gọi hàm main() này. Nó chỉ được xác định một lần trong chương trình của bạn và phải trả về một số nguyên.
~~~
int main() {
  // Mã code ở đây.
}
~~~
## Xuất ra bảng điều khiển
Để xuất văn bản ra bảng điều khiển, chúng ta sử dụng đối tượng std::cout và toán tử chèn <<. Trong "Hello, world!" ví dụ, chúng tôi đã sử dụng dòng sau để in “Hello, world!” đến bảng điều khiển:
~~~
std::cout << "Hello, World!" << std::endl;
~~~
- std::cout: Luồng "đầu ra ký tự" tiêu chuẩn ghi vào bảng điều khiển
- "Hello, World!": Chuỗi ký tự để in
- std::endl: Trình điều khiển “dòng kết thúc” chèn một ký tự xuống dòng và xóa bộ đệm đầu ra
## Câu lệnh return
Cuối cùng, return 0; câu lệnh thông báo cho hệ điều hành rằng chương trình đã thực hiện thành công. Trả về bất kỳ giá trị số nguyên nào khác cho biết đã xảy ra lỗi:
~~~
return 0;
~~~
Bây giờ bạn đã hiểu các thành phần cơ bản của một chương trình C++, bạn có thể viết chương trình đầu tiên của mình, biên dịch nó và chạy nó để xem thông báo “Hello, world!” thông báo hiển thị trên màn hình.