# Cài đặt C++
Trước khi bạn có thể bắt đầu lập trình bằng C++, bạn cần cài đặt một trình biên dịch trên hệ thống của mình. Trình biên dịch là một chương trình chuyển đổi mã code C++ mà bạn viết thành tệp thực thi mà máy tính của bạn có thể chạy. Có một số trình biên dịch C++ phổ biến để lựa chọn, tùy thuộc vào hệ điều hành và sở thích của bạn.
## Windows
Đối với Windows, một tùy chọn phổ biến là cài đặt Microsoft Visual Studio IDE, bao gồm trình biên dịch Microsoft Visual C++.
Ngoài ra, bạn cũng có thể cài đặt trình biên dịch MinGW-w64, đây là cổng Windows của tập hợp trình biên dịch GNU (GCC). Để cài đặt MinGW-w64, hãy làm theo các bước sau:
- Tải xuống trình cài đặt từ đây.
- Chạy trình cài đặt và chọn cấu trúc, phiên bản và vị trí cài đặt mong muốn của bạn.
- Thêm thư mục bin bên trong thư mục cài đặt vào biến môi trường PATH của hệ thống.
## Hệ điều hành macOS
Đối với macOS, bạn có thể cài đặt trình biên dịch clang LLVM của Apple, đây là một phần của Công cụ dòng lệnh Xcode. Để làm điều này, hãy mở một thiết bị đầu cuối và nhập:
~~~
xcode-select --install
~~~
Thao tác này sẽ nhắc hộp thoại cài đặt Công cụ dòng lệnh, bao gồm trình biên dịch clang.
## Linux
Trên Linux, bạn có thể cài đặt Bộ sưu tập trình biên dịch GNU (GCC) thông qua trình quản lý gói của bản phân phối. Dưới đây là một số ví dụ về các bản phân phối Linux phổ biến:
- Ubuntu, Debian và các dẫn xuất:
~~~
sudo apt-get install g++ build-essential
~~~
- Fedora, CentOS, RHEL và các dẫn xuất:
~~~
sudo dnf install gcc-c++ make
~~~
- Arch Linux và các dẫn xuất:
~~~
sudo pacman -S gcc make
~~~
## Kiểm tra cài đặt
Để xác nhận rằng trình biên dịch đã được cài đặt và có sẵn trên hệ thống của bạn, hãy mở dấu nhắc lệnh/thiết bị đầu cuối và nhập lệnh sau:
~~~
g++ --version
~~~
Bạn sẽ thấy đầu ra hiển thị phiên bản của trình biên dịch C++ đã cài đặt.
Bây giờ bạn đã sẵn sàng bắt đầu viết và biên dịch mã code C++ của mình!
