# Trình gỡ lỗi
Trình gỡ lỗi là công cụ cần thiết cho bất kỳ lập trình viên C++ nào, vì chúng giúp phát hiện, chẩn đoán và sửa lỗi trong mã code. Chúng phục vụ như một nguồn tài nguyên vô giá trong việc xác định và hiểu các lỗi tiềm ẩn trong chương trình.
## Các loại trình gỡ lỗi
Có một số trình gỡ lỗi có sẵn để sử dụng với C++:
- **GDB (Trình gỡ lỗi GNU):** Đây là trình gỡ lỗi C++ được sử dụng rộng rãi nhất trong môi trường Linux. Nó có thể gỡ lỗi nhiều ngôn ngữ, bao gồm cả C và C++.

  Ví dụ sử dụng:
  ~~~python
  g++ -g main.cpp -o main    # compile the code with debug info
  gdb ./main                 # start gdb session
  b main                     # set a breakpoint at the start of the main function
  run                        # run the program
  next                       # step to the next line
  ~~~
- **LLDB:** Đây là trình gỡ lỗi được phát triển bởi LLVM. Nó hỗ trợ nhiều ngôn ngữ và phổ biến đối với các nhà phát triển macOS và iOS.

  Ví dụ sử dụng:
  ~~~python
  clang++ -g main.cpp -o main # compile the code with debug info
  lldb ./main                 # start lldb session
  breakpoint set --name main  # set a breakpoint at the start of the main function
  run                         # run the program
  next                        # step to the next line
  ~~~
- **Trình gỡ lỗi Microsoft Visual Studio:** Trình gỡ lỗi này được tích hợp trong Visual Studio và thường được sử dụng trong giao diện đồ họa trên các hệ thống Windows.

  Ví dụ sử dụng:
  ~~~python
  Open your Visual Studio project and go to Debug > Start Debugging. Then use the step over (F10), step into (F11), or continue (F5) commands to navigate through the code.
  ~~~
- **Intel Debugger (IDB):** Trình gỡ lỗi này là một phần của bộ phát triển song song của Intel và phổ biến cho các ứng dụng hiệu suất cao.
- **TotalView Debugger:** Được phát triển bởi Rogue Wave Software, TotalView Debugger là một trình gỡ lỗi thương mại được thiết kế cho các ứng dụng doanh nghiệp, hiệu suất cao và song song.

Mỗi trình gỡ lỗi đều có những ưu điểm và tính năng độc đáo, vì vậy điều cần thiết là chọn một trình gỡ lỗi phù hợp nhất với nhu cầu của bạn và hoạt động tốt với môi trường phát triển của bạn.