# C++17
C++17, còn được gọi là C++1z, là phiên bản của ngôn ngữ lập trình C++ được xuất bản vào tháng 12 năm 2017. Phiên bản này được xây dựng dựa trên tiêu chuẩn trước đó, C++14, đồng thời bổ sung nhiều tính năng và cải tiến mới để cải thiện khả năng diễn đạt, hiệu suất và khả năng sử dụng của ngôn ngữ.
## Các tính năng chính:
- If-init-statement: Giới thiệu một cú pháp mới để viết các điều kiện với phạm vi bên trong các câu lệnh if và switch.
~~~python
if(auto it = map.find(key); it != map.end())
{
    // Use it
}
~~~
- Khai báo ràng buộc có cấu trúc: Đơn giản hóa quá trình giải nén một bộ, cặp hoặc các loại tổng hợp khác.
~~~python
map<string, int> data;
auto [iter, success] = data.emplace("example", 42);
~~~
- Biến inline: Bật từ khóa inlike cho các biến và cho phép định nghĩa duy nhất các biến tĩnh toàn cục và lớp trong file header.
~~~python
inline int globalVar = 0;
~~~
- Biểu thức fold: Giới thiệu biểu thức fold cho các mẫu biến đổi.
~~~python
template <typename... Ts>
auto sum(Ts... ts)
{
    return (ts + ...);
}
~~~
- Câu lệnh constexpr if: Cho phép trình biên dịch có điều kiện trong thời gian biên dịch.
~~~python
template <typename T>
auto get_value(T t)
{
    if constexpr (std::is_pointer_v<T>)
    {
        return *t;
    }
    else
    {
        return t;
    }
}
~~~
- Cải thiện biểu thức lambda: Cho phép lambda chụp một đối tượng mà không thay đổi kiểu hoặc hằng số của nó.
~~~python
auto func = [x = std::move(obj)] { /* use x */ };
~~~
- Thư viện hệ thống tệp tiêu chuẩn: std::filesystem như một cách được tiêu chuẩn hóa để thao tác với đường dẫn, thư mục và tệp.
- Các bổ sung Thư viện tiêu chuẩn mới: <string_view> (tham chiếu chuỗi không sở hữu), <any> (union phân biệt type-safe), <optional> (bao bọc xung quanh giá trị tùy chọn), <variant> (kiểu tổng type-safe) và <memory_resource> (thư viện dành cho bộ cấp phát đa hình).
- Thuật toán song song: Thêm hỗ trợ để thực thi song song các thuật toán Thư viện chuẩn.
Trên đây là một bản tóm tắt ngắn gọn về các tính năng chính của C++17; nó bao gồm nhiều tính năng hơn và cập nhật thư viện. Để biết danh sách đầy đủ, bạn có thể tham khảo **danh sách đầy đủ các tính năng và thay đổi của C++17**.